Yudabu dasibi jabiaskadi akin, xinantidubuki. Javen taea jau jaibunamenunbunven.
Na jancha dasibibun atidubuki, yuda mexupabu, yuda taxipabu, yuda juxupabu jusia, jancha betsa betsapabu, ikuain betsa betsapabu, baiyabu, baiumabu, jene betsa betsapaven jiveabu, bekex betsa betsapaven jiveabu, na dasibi jau duanamenunbunven, jabiaskadi vaidan.
Dasibi unanuma maniabun, juni betsa betsapan jau nemayamanunbunven.
Tsumavakin, dayamakin, java inamadan, chakabuki. Jau nemanunbunven.
Ichakanika chakabuki. Jau nemanunbunven.
Gobierno xanen ibubun yudabu dasibi jau dua vanunbunven, jabiaskadidan, javen jaibu bestimadan.
Xanen ibu bexmastun jancha pepa chibanma, yudabu ichaka vaya, javen xanen ibun jau pevanunven.
Ichaka vaken, gobierno xanen ibubun jau medabe vanunbunven, dau vakinan.
Chakabu xinankin, guardiabun achixun, jau bichiyamanunbunven. Jakia pe xinankin, atiduki. Jabiaskadi achixun, mae betsanu jau nichinyamanunbunven.
Yuda betsan yuikin -Ja juni chakabuki -ivanan, kupimakatsi ika, gobierno xanen ibubun javen xinan pepa, ninkakin, ¿Jadatu pemen? akin, yukabaunkin, jau katununbunven, unankinan.
Ja dukun juni pepa xanen ibun jau uinunven. Xinanxun javen chakabu uinkin -Juni chakabuki -ixun, xinantiduki. -En peki -ixun, uinmakatsi ika, xanen ibun ja juní jau medabe vanunven.
Juni betsa jiveabu ichaka vatimaki. Unanma, juni betsa kidi chakabu yuitimaki. Unanma, juni betsa kidi chakabu vaken, xanen ibun jau nemanunven, medabe vakinan.
Janida jivekatsi iki, itiduki. Javen mae jenebaini, katiduki. Xinan ana jukatsi iki, jutiduki.
Javen mae anu ichaka vaya, mae betsa anu ka, janu unanuma jívetiduki.
Dasibi mae jayabuki. Chakabu jayamaken, xanen ibun nichintidumaki.
Junin ainbu eva ain vantiduki. Ainbun juni eva bene vatiduki. Ja dabe jabiaskadi itiduki. Ja dabe bechipainamei, beneyamiski. Bechipaiamaken, bimatimaki. Javen nabubes jivea, peki. Javen nabuuma, unanuma jivetidubumaki. Javen nabu xanen ibun jau mekenunven.
Dasibi bai jayatidubuki. Pakamaxun, gobierno jatu mebintidumaki.
Javada ikuankin, yuikin, yusinkin, ken vankin, juni betsa ichaka vama, itidubuki. Jau nemayamanunbunven.
Dasibi xinankin, javada xinankin, juni betsa ichaka vama, yuitidubuki. Xanen ibubun jau nemayamanunbunven.
Ikatsi iki, dasibi ichatidubuki. Ikatsi ikamaken, jatu icha vayamanunbunven.
Mae tibi anu, dasibibun javen xanen ibu jau kabenunbunven. Xanen ibubun yuda tibi jau medabe vanunbunven, jabiaskadi vakinan.
Juni yusinan inun juni dauya inankin, padanaibu nemakin, xanen ibubun yuda tibi jau medabe vanunbunven. Jaskaven taea unanuma dasibi evatidubuki.
Dasibi jau dayanunbunven. Javada dayakatsi iki, itidubuki. Daya jayamaken, xanen ibu akin, dayamatidubuki.' Juni dabe jabias dayaken, jabiaskadi jau pakanunven, padanmadan. Javada bikatsi ikin, bia, javen daya pei ikamaken, chakabuki. Xanen ibubun jau medabe vanunbunven. Akatsi ikin, Cooperativo icha vatidubuki.
Dasibi beyustidubuki, dayabestimadan.
Piti inun, tadi inun, jive inun, dau inun, yusinanan, dasibi bikatsi ikaibun, jayamaken, xanen ibubun jau medabe vanunbunven. Ainbu bakeya xanen ibubun pepa vakin, jau medabe vanunbunven.
Dasibi escuelanu butidubuki. Bakemixtibu escuelanu jau bununbunven, pakamadan. Dasibitun kene pe jaida vai, escuela anua evatiduki. Keneama, ana escuelanu jikitidubumaki. Juni betsa dua vakín, escuelanu jau tapinunbunven jaibu keskaidan.
Javen nabu ichaya, dasibi ichatidubuki. Juni bestichai nematidubumaki. Javada junin akin, javen pepa javenaki. Juni betsan jau yumetsuyamanunven.
Jaska na jancha yuia, janida unanuma jivekin, dasibi bikatsis ikikiki.
Dasibi javen mae jau dayaxununbunven. Javada akin, juni betsa jau ichaka vayamanunbunven. Xanen ibubu ichaxun, yuiniken, ninkaxun, chakabu jau vayamanunbunven.
Na jancha ninkaxun -En ichaka vatiduki -ivanan jau xinanyamanunbunven.