Maza wantuz awa mɨjan wuantuz nitchatpa karakas mɨnkaskachapmuchi Mamaz kualtuz puchakas awapit relionkaz upini6nkaz politikakaz mamaztusne indulekaz nacionalkaz socialkaz posicionkaz pialkaz chikta mamaztuskaz kunticionkaz paz. Suntakaz sarawai tisticionkaz chiwuasha kunticionkaz jurftika internacionalkaz paiskaz territuiukas mamaz kupairuwai pɨna kaiztawuai intepetientene purai atministracionne autunumukaz naptɨt chiwuashai limitaciónkaz superaniakaz
Wuantaruz intipituokaz mɨjatpa nitmtjatpai tuammakpaz liberta purai sekuritakaz mɨjatpamakpaz awaruzpa
mɨnkaz puran naptɨt esckapitukaz serpitumprekaz
Wantaruspa Kara naptɨt turturane mɨnkas chi wantmɨjan inhumanurus
Wantuz uspa humanukaz mɨjmai nitmɨjan wantuspa kai rekunucimiento up persona litai juritika
Wanturus kawarain mai annamin ley mɨjmai sunka nitmɨjan mɨjan kawarain prutekitpa ley mɨjan wantuspa mɨjmai nit ɨn kawuara mɨjan pruteccionmɨjan kuntramɨjan paitarusa
Wantuspa awa mɨjan nit ɨtpa mɨjmakpaz an recursukaz efectipu an na mɨjatpa tripunalkaz nacionalkaz rumpetɨntekaz suna ampara kitpa kuntramakpaz an aktuskza piolakiman an nit ɨtpamakpas funtamentaleskaz piankarɨt an kunstitucionne an leykaz ishtawamakpas.
mɨnkaz pɨrɨchi arpitrariamentene mɨnakazpizmuchi wuasana pishtɨt.
Wantarusa awane mɨjmai nit ɨmɨzna mɨji an kunticioneskaz kawarain m-t-Jatpai kashaptawai wantarusa kashtawai sun justiciane sunta tripunalta intipentientera imparcialkaz kara terminaciunkaz kitpa sun nit ɨtpai uplikaciun mɨji an examenta chiwasha kÇlshaptawai kontramakpaz uzparusa.
Wanturuzpa awakaz akLJsakitpa ,ah telitukaz mɨjatpa nit ɨnpa wantarusa kaishkuintakitpa an leyne juiciukitpa pupliku wat samat mɨjatpai karntiakaz wan samatmɨjatpai tefensakaz sarawai chiwashakaz. Paz .mɨnkaz kuntenakitpa sun kumisiunkaz nit ɨn naciunalkaz internaciunalkaz chiwashakaz pɨna tɨntakal kumicionkaz kuailkirɨt tawa septawai kara ishtawai paitaruza kuintakitpa wantuskasa.
Mɨnkaz kara ubjetipukaz injerenciane arpitrariakaz an pitakaz pripatakaz an kualkaz up tumicilione sun konrrespontientene atakekaz up hunrane up reputacionkaz .wantuzpa awaruspa mɨjmai dereçhomɨji proteccionne leyta kontra mɨjmai injerenciakaz wualmaltamai
Wantus awarusne mɨjmai nit ɨn sirkularkaz lipremente mai elijelitpa resistensiakas an su territuriumai sun estaduras Paz. Wantuspa awaruspakai mɨjmai watmilna nitmɨlna chiwacha sun pamikawa an kailninna sun paista,
Maza kainam wan awaruza tɨnta sunkanan saim watpuran mɨntat wan sura Paz, An nitnezazachi
Maza. Wantuz awaruz mɨjmai nitmɨjmatpaz maza pɨpuchin Paz. mɨnkas waitkischazachi ut pɨpɨrurane chinkas maizmizhizh kizchasaçi sunkana nitmɨne ut suranePaz. mɨnkas waitkischazachi ut pɨpɨrurane chinkas maizmizhizh kizchasaçi sunkana nitmɨne ut surane
Maza ampuruzne ashampakaz mucituparɨne sunkanan nit mɨJ kawarain izhtɨt kual mamɨz pɨpHuraz kualne mamɨz iztɨt, karane sunkanan mɨtmu achanparane kualtusane chatpamai kawara nit mɨjatpamai mishuran kasalakitpa annamin kasalakitpa kara watmɨltawai an kasalakitpa. Paz. Masain annamin masainchan mɨnkasakazshi kashkuintakitpa mamaztusa wat minna ashampakaz nit ɨn wat mɨlna kalakin. Maza au kualtuz anna pit, puramtus fundamentalne susietakaz mɨjmai nitɨn mɨjan prutejikitpamakpas au sucietakaz an paistane.
Mata pwantus awarusne mɨjmai nitɨnɨnpa auruspa kai pakashpâ kulectipamai Maza mɨnkas wuacha auruspamai an nit mɨjan aruspa au pamikamakpas minkas nakamchi au kaltus katmishna suain purammakpas.
Au tuampakpaz masainpa purammakpaz kolectipamentekaz pupliku puram nit mɨjmakpaz nit ɨtpamakpaz an kamtamtus kara wuat ɨnɨn an kalne.
Wantuz paittarus nitɨnɨn pɨna wat nit chatpamakpas upiuonkas mɨjatpai wat nit ɨn kachapnachiwal mɨnakas mɨmarawai chiwacha infurmaciunkaz kitpa frunteraras chiwacha mɨmana.
Maza. Wantuspa awaruspa nit ɨnpa lipertakaz wanmaktawai asociacionkas pasiflkakaz. Paz .mɨnkaspuerichi karakas nit ɨtpa ɨnintawai asuciacionta. Kutna. pɨpɨlukasa wat ɨtpamai kaksaruska5a tɨntaruskasa puplikukas kaiwintayva paitarùsa kuintakianashi maintasne aza ɨn munnaautentikas sanais wanmaktawai azachatpa wantuskasa kawarain puinain kiantawai pailtarus mɨlatpa kiantawai wantuspakai.
Wantuspa awaruspa nit ɨtpai wuuanmaktawuai kaksamiwuakasa AP paistas uskasa kuintakin aptas kakuras kasa wanmakmuruskasa masamasain sairawamakpas.
Wantus awaruskasa nit mɨjan an kalne uspain saanapa sun kal konticionkas wat kalkitpa ekitatipa ishmukas mɨjatpa karakas esfuesu mɨjatpa wat wanmaktawa izan pialkas tɨntaruskasa paranitpai pais kas nit ɨn pialkasa auruspa tGamtuspa mɨnkas kasaptachiwa punfan tuan anna ɨn paittaruskasa.
Maza. Wantus wawaruskasa nit mɨjan karakas wat kalkin wanturuskasa an kaltus wat puran chikas kitchiwa watsalmin kalkitpa anna ɨn sun kaltus watmin ɨmɨshna. Paz. Wantus awarusmin nit ɨtpamai an kaltus watkimain mamas kawarain kalkitpa kawuarain mɨltawamakpaz Maza. Wantusmin awarusne nit ɨtpa an kalne nit chatpa masa kaltus renumeracionkitpa pɨna watmin kara nitchatpai wan kualtuskasa masa wat puran chikas kitchiwal humanakas katmizna wal puran. Paz. Wantus awain nit ɨn au chiwasha kaltus wat kuintakitpa an kalne wanmaktawai pailtaruskasa kara tɨntaruzkasa wat nit ɨtpamak'paz,
Wantuz awarus nit ɨtpamai karakaz kuaishkultawai mamaz sairawai mamaz kal akuan payu chatpa ishtawai mamaz kal akuan kalkitpa pakacionkaz periutikaz pɨntit
Maza . wantLJZPé:l ëlwaruz nit mɨjatpa auruzpakai au tuamtuspa an tuan watpuran kupairuzkasa karakaz kualtuskaz imtukitchin puran pienestarkas wasalmin kumira pin wat tuan wasan istukika paitta serpiciukas social kas pachimtumakpaz wan nit ɨnpa karakaz wan nit mɨjatpa paitakalkaz ishmukaz piotakaz ɨIapakaz mamazkaz karɨtkaz SUr] karɨkaz kuailkirɨka chi.wacha mɨjanne chiwacha pialmɨjatpa. Maza .sun maternitakaz sun nit ɨtpamai kuirakitpa un Chat ashpa wan . paishparusa chiktaruz kasakitpa uspane wan nit ɨtpamai sun kaltus.
Maza. Wan awarusne nit chatpamai an pɨnkɨh kamnu yalta karakaz muinchi kainmɨlkamtui an pɨnkɨh kammuruzne pialchi kain kar:ntumai masantuzne Paz. pɨnkɨh kammu sarawa tɨkaza sunkana kamchan awaruzkasa wanmakkit anFia ɨmizna chikazkiztachiwa nitsarɨtne awarusa watpuran minpa ainjtaz kaiwaintawamakpaz wàn mɨtchatpa kupairu mɨjatpa mamaz suraz wantuz wanmakchatpa mamaz kualkasakaz chachikitpa anna mɨlmizna sunkal sukazakaz kuirakitpamakpaz watpuran. Karakaz wat pɨnkɨh kammu yal mɨjatpamakpaz au nit ɨmɨshna wantaruskaza Wantus nit mɨjmakpaz karane chiktamakpaz au nit ɨmɨshna au sura wantusa wanmaktɨt puratpamakpaz au mi wat nit ɨmɨzhna
Kutna. Karakaz paishtuzkaz mɨjashinamai nit puran sairawa mamaz tuntu pɨnkɨh kammu washinai mɨlashina up painkultusa Wantus awarus nit chatpa an kuintakintpa mɨnakaz kaishaptachiwain mɨnkaz uzpain masain chanapa pɨpɨlusane apkultura awane kapumakpaz wanmaktɨtpuramakpaz aune ɨtpamakpaz wanmakna usparuskasa an kaltus produccionkaz cientifikukaz chiwachakaz sunkalne mɨjatpa.
Mɨjmakpaz nitɨmɨshna sunkal katmishna wat kalkinpa makpaz karakaz wat nitmɨjan anne intenacionalkaz uspakaz nit mɨjmaimɨnminkaz kashamuchi atchan nit sana suazne sarawai nitpara wattan.
Maza. Wan awaruz wattchatpamakpas pɨpɨrura uzpain kêiikishinamai wankal piankamchan Paz.pakamchamizna an nit mɨntatchan mɨnkazkachatmuchi wan awaruz uzparuzpain satkittɨpɨnkɨh samsatmɨlmizna pɨnkɨh tɨnta sunkana satmɨltawamakpaz wail piankamchan chikaz kaizchatchiwa sunkana nitsarɨt mɨjne watpuran mamazkazaruzkaz aishtaiz kizna pichipmin wayaiz nukulmizna wait minmisnane kuitkizmiznane wantuz purakin pana tuntu minkit satmɨlmizna. Maza wantuz nitsarɨtne mɨnkachapmuchi pɨrɨchimai maintazne sarɨttɨ uztɨtɨ masain kazchan mamaz su.raz kaizta.
Ankara sarɨtne nitpuzpuztutne sashina kaizkuintakitpa sunkanawasha mintu maztus' sùraz maza kual wanmaktɨt maza awara suna putnainmizna wankammizna kalkittaizpa chine samizna wankal wan nitpuzna chiwashza nitpuztɨttne watchan nitpuztɨkane puztɨm.