Сик нивгун куғытӻарта, пʼинамад яймта адяй правоғир̌ пʼӊафқ-ӊафқғир̌ салӻата ӿат пантадғун.
Ненненӊ нивӊ туӊ Декларация провозглашайӊ сик правоғун ӿара сик куғытндғун ӿара ивийнык – раса лу, политическое лу адяй энаӊ убежденияғун лу, национальный лу, социальный лу чуух панд ивкғун адяй имущественный ӿара сословный ӿара эна положенияяғун ивӻай напы пʼӿатьӿать қаврна, пʼӊафқ-ӊафқ ӊазина. Адяй политический ло, правовой ло, международный ло статус пʼвоти-вотиӻай напы нивгун ивӊ страна ло, территория ло ӿаӻай напы ӿу территория қʼоӻа пар̌кт лу, подопечный мук лу, самоуправляющаяся ӿа ӷаврд лу, адяй тʼамди ло ӿагур̌ пʼсуверенитет авлиӻай напы нивгун сик ӿыю қаврд.
Нарӿагин право ивд: мор̌қайныфтоӿ, куғытндроӿ, пʼэрӻопқавргуйныфтоӿ.
Нар̌тиӊ верах мур̌ ло, пʼеғзнр̌ ло ӿар̌ ӿунв қавридра, верах айвунд ӿара верахкир̌ веркинд ӿара пʼавдра.
Ағр̌ ӿаӊгиск тымдидра: нар̌ авр ло энадғун сиӊру пʼавд, энадғун намадӿунвчоғр̌ лақ қаврт сиӊру павд.
Нивгун сик, тʼас пʼиӻай напы, правосубъектность ивдғун.
Нивгун сик тор̌кир̌ пʼӊафқ-ӊафқ салӻадғун. Нивгун сик нарлин тʼамди-р̌амди дискриминация ғир̌ ту Декларация зосқийнымӻай ытӊустоӿ пʼӊафқ-ӊафқ ӊалан право ивта, адяй нарлин тʼамди-р̌амди дискриминацияроӿ ыкигур̌ ныйнырымӻай ӿудроӿтиӊ сик нивгун салӻан ытӊус ивдғун.
Нар̌ӿагин Конституцияғир̌ ӿара тор̌кир̌ ӿара ытӊуӻарӊ право нарлин зосқоӻай компетентныйғун национальныйғун судғунаӿ пʼхыдоӿ вылӊугуйн право ивд.
Нар̌тоӿтиӊ энадғун пʼӿоӻлнюр̌кир̌пыр̌к ӿан арест лу, ғенд лу, эна мифтоӿ ӊағид лу ӿагу рерд.
Нар̌ӿаӊгиск пʼи правоғун ӿара обязанностьғун ӿара яйминыӊы, адяй макргут лу уголовное ӿат иткғир̌ йа ӿавтьта, мраӊ кʼета ӿад яйминыӊы энадғунғин сик салӻара ӿар̌ йа делоаӿ гласно ӿара макргут махтур̌ пʼургийныӊ независимый ӿара беспристрастный ӿара ӿаӊ судаӿ нюгуйд – ӿымди право ивд.
Нар̌ӿангиск, айф яӊӷан мраӊ ивд ӿавут ӿавтьӻай, яӊ мраӊ ӷаврӻард ӿайнык куӊ ырӊроӻо, ӿуӊ ырӊух айф яӊ наўгур̌ ытӊус ивра ӿаӻай напы эпқаврӊ суд макыр тор̌кир̌ яӊӷан мраӊ ивд ӿавур̌ зақоўид. Суд нар̌тиӊ суди рерид, айф ӿуд нудлин ныд ло, нуд лу ны қаврд ло ӿаӻай, айф яӊ ӿавтьӊ ырӊух йа қʼалгун тор̌кун ло, международное право ло яӊ ныкғунғир̌ мраӊ кʼе ӷаврд.
Нар̌ авр ло пыр̌к ӿунвд ло, чуғин ӿунвд ло пыр̌к пʼӿоӻл, адяй произвольное посягательствоғир̌ йа раф ӿара, эпӻарӊ корреспонденция ӿара адяй йа честь ӿара, репутация ӿара р̌ӿопӻай – мраӊ. Нар̌ӿаӊгиск ӿуӊ вмешательство ӿара посягательствоғун ӿарароӿ тор̌ ытӊус ивд.
Нар̌ӿаӊгиск куғытр̌ ви-вира адяй нуд государствоғундоӿ пʼи ивиныф руғра ӿайнын право ивд. Нар̌ӿаӊгиск пʼи панӊ странаух лу эна странағунух лу вира адяй пʼи панӊ странароӿ пʼхыра ӿа-ӿад право ивд.
Нар̌ӿаӊгиск, айф эна странағунух пʼӊағвыл, пʼерӿ пʼиӊуф ӊанғийныд право ивд. Айф нар авр̌ политический ӿа ӷавӊ преступление ло адяй Организация Объединенных Наций цельғундоӿ ёскиндфурнд ло ныӻай ӿу правоғир̌ пʼытӊуд право ив қаврд.
Нар̌ӿаӊгиск гражданствороӿ право ивд. Произвольно ӿат нар̌тиӊ нарухтиӊ йа гражданство асқам рерта адяй йа гражданство ракз-ракзид право зиӊ асқам рерд.
Азмытьғун ӿара р̌аӊӷғун ӿара пʼуткнр̌ыӊырӊ ӿаӊы расаух лу, национальностюх лу, религияух лу ӿытынд ӻавӻарт вавна, пʼерӿ-эрӿ чу айна ӿаӊ право ивдғун. Ин вавиныӊы салӻаӊ право ивта адяй вавт ӿумта ӿара пʼӊафқ-ӊафқ выкзийныта ӿаӊы ан салӻаӊ право ивта ӿадғун. Айф вавиныкғун куғытн тʼоӿтт ӿаӻай нан вавнд заключайдғун. Чу – пʼӿоӻара, сикак маӊра ӿаӊ общество ячейка ӿад, обществоух ӿара, государствоух ӿара ӻонинд ивд.
Нар̌ӿаӊгиск пʼинығун пыр̌к ивра, энадғунғин вара вавр̌ ивра ӿаӊ право ивд. Нар̌тиӊ произвольно ӿагур̌ пʼиныкғун быкзи рерд.
Нар̌ӿаӊгиск куғытӊ қʼоӻлроӿ ӿара вағндроӿ ӿара религироӿ ӿара право ивд; ӿу право куғытт пʼрелигия ракзд лу пʼи аӿтӊ қʼоӻл лу ракзиныӻай ракзна адяй куғытн пʼрелигия лу аӿтӊ қʼоӻл лу ракзиныӻай ракзна адяй куғытн пʼрелигия лу аӿтӊ қʼоӻл лу пʼи пыр̌к ло, энадғунғин ло, вопувух ло частный порядок ӿагур̌ пʼраувух ло, богослужениюх ло, адяй религиозныйғунух ло чухчуғиныӻай напы урд.
Нар̌ӿаӊгиск куғытӊ аӿтқоӻлроӿ ӿара ӿу қʼоӻл куғытн херидроӿ ӿара право ивд; ӿу право куғытн тʼарғ қаврн пʼаӿтқʼоӻлғун ивна адяй куғытн ӊанғна, ғена адяй информацияғир̌ ӿара идеяғир̌ ӿара границағун лақ қаврн нуд ӿабы сик средствоғунғир̌ кʼес пʼурна.
Нар̌ӿаӊгиск куғытн тʼоӿтӊ вопу-вопуф кундоӿ ӿара ассоциацияғундоӿ право ивд. Нар̌тиӊ пʼӿоӻл ӿаӷавр̌кир̌ нуд ассоцитацияроӿ юғгу рерд.
Нар̌ӿаӊгиск пʼстрана пыр̌к макыр̌гур̌ ло пʼи куғытн руғӊ представительғунғир̌ ло управляйд право ивд. Нар̌ӿаӊгиск энадғунғин салӻар̌ государственная службароӿ пʼстранаух юғийнӊ право ивд. Қʼатьӊгун лағнанд правительство властьроӿ ос муйд; ӿу воля периодикағунух ӿара тялқақаврӊ выборкунух ӿара пʼи херинд ивд, ӿаӊы ӿудғун сик раӊфти ӿара пʼӊафқ-ӊафқ сик салӻаӊ ӿара избирательное правоғир̌ голосовайдғун ло адяй ӿуд р̌оӊ вотир̌ салӻаӻарӊ формағунғир̌ ло куғытӊ голосование ныйд.
Нар̌ӿаӊгиск, общество член ӿаӊы, социальное обеспечение ӿара пʼи намадивӊчоӻр̌ ӿара хитина ӿайныфтоӿ адяй йа личность экономической ӿара социальной ӿара, культурной ӿара областьғунух куғытн валауна, национальный ӿара международный ӿара сотрудничествоғир̌ ӿара сик государствоғун ивӊ структурағундиӊ, ресурскундиӊ ген пʼр̌огуна – ӿамди право ивд.
Нар̌ӿаӊгиск право ивд трудроӿ, куғытр̌ руғӊ работароӿ, мыксра адяй намара ӿаӊ труд условияроӿ ӿара адяй безработица ӿақаврина ӿан ытӊуна ӿа-ӿаӊ право ивд. Нар̌ӿаӊгиск, дискриминация ив қавр̌, салӻаӊ трудроӿ салӻаӊ юскинд ивийнык – ӿамди право ивд. Орботта ӿаӊ нивгун тымди право ивд пʼи ныфтоӿ наўра адяй нивӊаӿ ӿара йа чу ӿара иӊалагур̌ мор̌қагуйн юскинд ивра, адяй, айф авлид ӿаӻай, эна социальныйғун средствағунғир̌ ӿу авлиф юскийна ӿайд. Нар̌ӿаӊгиск профессиональныйғун союзкун айра ӿу союзкундоӿ пʼи интерескун ытӊуйнын юғна ӿаӊ право ивд.
Нар̌ӿаӊгиск пʼсарӻофтоӿ ӿара досугроӿ ӿара адяй орбот муғф мыкср кылқаврра адяй юскиф ивра ӿаӊ периодический отпуск ивра ӿаӊ право ивд.
Нар̌ӿаӊгиск наўра ӿаӊ иньд ӿара, ивиныф ӿара, медицина уход ӿара адяй яӊ ӿара йа чу ӿара здоровьеғин благосостояниеғин рогуйныӊ медицинское ӿара социальное ӿара иғрығрынд – ӿымдин наўгур̌ мор̌қанд уровеньроӿ право ивд; адяй безработицароӿ ӿара қондроӿ ӿара, инвалидностьроӿ ӿара, тырнивӊ мудроӿ ӿара, ӿаймфтоӿ ӿара лу энагур̌ пʼи мор̌қ мор̌қайнд средствоғун йа мраӊ ӿаӷаврр̌ авлид ӿайло ӿафтоӿ социальная защита ивгуйн право ивд. Р̌аӊӷымкмунд ӿара эӻлӊмытькыланд ӿара нивгунаӿ попечениероӿ ӿара рондроӿ ӿара веф право ивгуд. Эӻлгун сик, вавтӿумвыл лу вавтӿум қаврвыл лу ӿат панкғун салӻаӊ социальная защита ивдғун.
Нар̌ӿаӊгиск образованиероӿ право ивд. Образование чмыр̌ қаврд ӿайнык. Нуғихаӊ образование обязательныйра. Техническое ӿара профессиональное ӿара ӿаӊ образование сикамроӿ пиӊрийнык, лелемаӊӊ образование сикамроӿ салӻагур̌ ин пʼвеф-веф яйминқоӻлғундоӿ науйнык. Образование сик раӊфти нивгун намагур̌ пʼраур̌маӊгура адяй нивгун правоғундоӿ ӿара кʼиӊӊура. Образование нивгун пʼӊафқ-ӊафқроӿ урт ворт қʼоӻл аймта, яфтӊурта, қʼатьгун ӿара адяй расовыйғун ӿара религиозныйғун группағун ӿагур̌ Организация Объединенных Наций ройд. Ыткғун – ымкғун айф образование пʼэӻлгундоӿ руғна приоритетроӿ право ивдғун.
Нар̌ӿаӊгиск куғытр̌ общество культурная жизнюх участвуйныфтоӿ право ивра адяй искусствоғир̌ эзмур̌ӿумра, научный прогрессух участвуйра адяй йа благоғун ивра ӿаӊурд. Нар̌ӿаӊгиск пʼи моральныйғун ӿара материальныйғун ӿара ӿаӊ интерескун ытӊуйныӊ право ивд.
Навгун сик социальный ӿара международный ӿара ӿаӊ намандроӿ право ивд. Ӿаӊы ӿуӊ наманд ту Декларация раюӊ правоғун ӿара куғытндғун ӿара сик ныӻаргуйныфтоӿ науйнык.
Нивгун сик обществороӿ обязанностьғун ивдғун, ӿымди обществоух пыр̌к правоғун ӿара куғытндғун ӿара ыр̌кн осуществляйдғун. Пʼи правоғун ӿара куғытндғун ӿара осуществляйӊы нивгун сик энадғун правоғун ӿара куғытндғун ӿара макр мораль лағнанд эӻзт ныгуна, общественный наманд ӿара сик нивгундоӿ ныӊ благосостояние ӿара демократическое общество ивд ӿагур̌. Ту правоғун ӿара куғытндғун ӿара осуществляйны ӿудғун Организация Объединенных Наций цельғундоӿ ӿара принципғундоӿ ӿара энагур̌ ны қаврид.
Нудзиӊ ту Декларация раюӻарк нуд-нуд государствороӿ ло, нивгун группароӿ ло, веву нивӊроӿ ло тʼамди-р̌амди ӿаӊ деятельность ло адяй нуд действия ло ныӊы инаӿ ту Декларацияух раюӻарӊ правоғун ӿара куғытндғун ӿара зосқайд – ӿымди қʼоӻл уйгид.