Dhanhř bëne ba anywřlř e path ki bäng, ge pär ki yij bëëdř geki dyërř. gďn-a dwaddi kiper gen yď gen da rumi ki bëëdř mř göög gen ki pyëw akyel ga nyimëgg.
Dhanhř bëne yďe da cwagge kipe gďn-a dwadde kí bongi bängř men-a ácďb ki yij buri jur bënn, e bong geny, kiri jur wala kďdř wala ki bëëdř á dhajř wala jalř, wala kwřbbi pödhř wala kelřg e da rum mř bëën pödhi wun wala tha gřl wun wala jammi wala nywřlř ki bëëdř.
Dhanhř bëne dwadd-a nënně kě kömi läbř, ki bongi bängř ki kori dëële.
Ko di dhanhř me mďdhi wala ngew a bäng Ngyew ki bängg ba akerř ki yëdh-a nyi gřgii bënn.
Dhanhř ko pwöd wala dwany, wala ko göggi ki gďn-a pa nyi göggi dhanhř wala mřg-a raj wala ko göggi ki abaarř.
Dhanhř bëne di dwaddř kinni wřr á dhanhř ceth ki břli cigg.
Dhanhř bëne pär ki břli cigg, o ge dwadd-a bëëdř e bong geny, o bëëd ji bënn ge okorrř yi cigg.
Dhanhř bëne ócuggř kedhi buri pödhř kelřg e ogöggř ki raj ki kömi gëë men-a mëggii yi cigg.
Bong dhanhř me mag wala mään wala kyeew kej megř.
Dhanhř bëne bëëde e par ki ji bënn ki břli burř. Ka gřnye lidh kě burř me yije bong geny kě ruj.
Dhanhř men köme di cay bëëd a acwag kinni yďe bär gďti na keny-a ocayii, e cáyani křřl-a kömi cigg. Bong dhanhř men cuggi cayř kipe gďn-a gwřg yi en wala men-a nuti gwřgř yě en gďtě keny-a o yodě kěnně cigg mř pödhř wala mř kömi läbř gď pyeem en ki břli keny-a ocwöb kwřbani. Thyew, ko cay kí cáy mř lod mřg-a caayii kě břli keny-a acwřb rajjani.
Ko di dhanhř me göggi ki raj kě yij bëëde wala gřle wala keny-a bëëde. wala köme ko kööb ki kwřb mř rënyi nyinge. Dhanhř bëne di dwaddř kinni kor yi cigg.
Dhanhř bëne ba ayďëy kinni wele. wlala bëëde ki yij keew pödhř bëne. Dhanhř bëne ba ayďëy ki dägi pödhř megř. Ócuggř dhwödhř ki pödhi gen, o ócuggř ki dwöögř yije.
Dhanhř bëne ba ayďëy ki yömi pödhř megř kelřg wange oguudř ki pödhi gen. Dyër menani ko mään dhanhř kelřg e da guudi nying, kí mřd kipe kwřbbi jyägř. wala kipe mř bään ki mřg-a ácďb yi Buri Kömi Piny.
Dhanhř bëne yďe da dyër me käbbe kí jďnsďa mi pödhř me path ki pödhi gen. Bong dhanhř me cuggi määnř ki jďnsia mee ki mi podhř megř.
Dhajř geki jalř mřg-a wädhi runni nywöm yď gen da dyërř me nywřm gen ri gen, o ge göög gen ki kal e bong gďn jog gen kiri kwřbbi Jwřk wala křbbi jur, nimi ka nywřm gen ri gen, yď gen da dyër kiri nywöm geki täng. Nywöm dwada cuggř ki kaam dhajř geki jalř e bong cďďr. Kal áwöni pere teeg ceth ki buri ji, o kor ceth yi burani kě pödhř.
Dhanhř bëne ceg bëëdř á ayďëy kí mďdhř ki jammi, ying gď mďdhe ga mřge ket wala mřge geki ji mřřgř. Jammi dhanhř ko wöl ki kabř.
Dhanhř bëne yďe da dyërř me rume, ki bëëdř ki kwřbbi Jwřk. O dyërř menani thödha gřn ki teegř me wile kwřbbi Jwřge wala yiëye kete wala geki ji mřgř.
Dhanhř bëne yďe da dyërř mi kwřb ki nyudhř ki gďn-ao rřm yi en, dyërř menani wëga en yëyř ki rumi ji mřgř e bong cďr, ócuggř tďngř ki wödd ki yď ji räädi ki wäjj e bong ngan määnii.
Dhanhř bëne yďe da dyërř me rëbe ki bur mřggř ki akudd-a yedhi gďn yďdde mër. Bong dhanhř me cir kipe o rëbe ki akud megř.
Dhanhř bëne yďe da dyërř me gööge kě yij mďri mi pödhř, kelřg e gsřg ki kenyani yood en ka cwagge wala kwa ny-a yi ji mřřgř. Dhanhř bëne yďe da dyër me nimi ngan-a kyeelř o gööge ki käjji gwögg kě yij pödhř. Yďëyř mi ji en a re kääl yi teegi mďri, ř yiëyani kääl-a bang leeng men-a nyi leeng ji o cugi bëëdř a leeng tďngi cing wala men-a nyi gwed.
Bëëdi dhanhř á ákyel kě kelli tyëng pödhř wang-a kinni, burani ki bang gsřg pödhř ki nywäg kömi läbř geki mřg-a nywag, ki tyëny pödhř ki jamm-a nyi nywřl en ki mřg-a käni ki ngyëny, ki bëëdř kě kej akyel, ki řddi gwedd mřg-a bong kär, ki teegi peri dhanhř ki kunř e bong bäängř kipe dhanhř.
Dhanhř bëne yďe da dyër o gööge; ki gwřng-a dwaddi yi en, ka pödhř kore o bëëdř e bong ngan jad ki gwřg. Nyi cuddi dhanhř kě köögi men-a kyëëw ki gwřng-a gwřge e bong geny. Dhanhř bëne men-a göögř yďe da dyërř me cudii ki köögi men rřmi kipere kí gřle. Dhanhř bëne yďe da dyërř me křřgii keny-a órum gwřge á (makäpď) me köme pädhi yi en geki gřle, o köme ócuggř ki kďdhř kipe kinni wange ko cyäni keny-a ódřřg cinge ree.
Dhanhř bëne yďe da dyërř kipe cyäng ywömř ka cuddi ceth kelřg e ogöögř ki cyääng ywömř.
Dhanhř bëne yďe da dyërř ki yij bëëdř, kipe kori dëële, ki cwage, ki gřle, gďgcaam, ki ogřdh, ki řd, kori rämi dël ki jam dřj kipe bëëdř, thyew ki dyër me korii ke bong yďe gwřg, rämi dël nyřdhi dël, ki kďjř, ki döng. Mëgg ki othřnhř yď gen da dyër mi kori gen ki křnyi gen, othřnhř bënn dwata korř, mřg-a nywřl kiri yuu nywöm wala mřg-a nywř1 ki yëdhh mřřgř.
Dhanhř bëne yďe da dyërř mi dďdř ki gwed ka cugge. Gwed dwatá bëëd e bang gďn col. Ka dwate bëëd a cďr kipe cukř, yiëy nyi gwed wala nyi gwed ki řd gwed men-a ying mal dwatá käl bang pödhř me. Dďdř dwata bëëdř á men tďng bëëdi dhanhř o wřre dyërř ki bongi bängř kipe lďngi dhřg, ki dwög laaw piny ki kelli teedř ki kelli jur mřg-a gënyř, ki tyëng kwřbbi Jwřk mřg- a bän, mřgani křny-a tyëng buri kömi läbř ki kori mër. Wëgg yď gen da dyër kipe yeny yöö men-a dďd yi nywřlli gen.
Dhanhř bëne yďe da dyërř me nywäge kiri kwöng bëëdi ji ki kunyř kipe dďdř. Dhanhř bëne yďe da dyër kipe kori köngi ki jamm-a nywř1 yi dďdř.
Bëëd dhanhř e okorř yi cigg mřg; gen a cigg-a ácďb ga mřg ri gen bëëd yi pödhř kí bëëndřj geki pödhh-a kyeelř e da korri gďg-a dwaddi kipe dřřji burř, ki täbbř, ni ka ácďb gen ceth ga mřg mďdhi.
Dhanhř bëne yďe da mwřg me dwati gwřgř yi en ki buri ji. Kiri gwřřg dyër ki bongi bääng, dhanhř bëne dwata bëëd nimi ka dwatii yi cigg, kipe kori yiëyř ki wřri dyër kí bongi bäängř mi ji mřřgř. Dyër mřgani kí bongi bäängř, mďdhi gen ceth kí yuu-a dwaddi yi Buri Pödhhi Kömi Piny.
Ki yij nyudhř men, bong gďn cuggi lřgř me nëngi pödhř wala ji wala dhanhř ki teegř me gööge kipe rënyi gďg-a ácďb mřg ki bongi bäängř mř bään ki mřg-a ácďb ki yij wänyř men; a 1řg Mřg-a Acďb yi Buri Pödhhi Kömi Piny.